Arquitectura referencial para mecanismos deInternacionalización y localización en PHP.AutoresChristian Guillén DrijaAndrea PérezCarlos MaldonadoResumenLos procesos de internacionalización y localización inciden directamente en la usabilidad de un sistema web al facilitar su adaptación a diferentes elementos culturales tales como la moneda, idioma, formato de fecha, sistema de medidas, entre otros. Algunos frameworks para aplicaciones web cuentan con soporte para dichos procesos. Sin embargo, en muchasocasiones, la información sobre la arquitectura de los mecanismos utilizados en cadaframework, así como su funcionamiento interno resulta insuficiente. La arquitectura desoftware se corresponde a visión abstracta de un sistema en la que se representan loscomponentes del mismo, el comportamiento de cada uno de dichos elementos y la forma enque se relacionan. Su uso adecuado conlleva a la disminución de los costos de manutencióndel software, mayor facilidad en la toma de decisiones de diseño, disminución de las fallas, entre otras ventajas. Por otra parte, la generación de una Arquitectura de Referencia (AR), es el producto con mayor relevancia generado en la etapa de Análisis del Dominio (AD), dentro de la denominada disciplina de Ingeniería del Dominio (ID), la cual tiene gran relevancia para el desarrollo de software basado en componentes. En este trabajo, se aplica un AD, asumiendo un enfoque ascendente (“bottom-up”) sobre una muestra de frameworks de desarrollo para PHP, específicamente centrado en los mecanismos que cada framework implementa para posibilitar la internacionalización y la localización en aplicaciones web. Para lograr lo anterior, se aplicó ingeniería inversa sobre las distintas arquitecturas y se modelaron en UML. Del análisis de las variantes e invariantes de las mismas, se obtuvo una Arquitectura de Referencia para un subsistema de internacionalización y localización. Si bien la muestra de arquitecturas analizadas en este trabajo se circunscriben a frameworks de desarrollo en PHP, la Arquitectura de Referencia obtenida puede ser considerada de carácter genérico, con el suficiente nivel de abstracción de manera que pueda ser asumida como una arquitectura base sobre la cual comenzar un desarrollo basado en componentes; sin embargo, su validación puede realizarse a través de la ampliación de la muestra inicial de frameworks seleccionados y el análisis de las posibles variantes que puedan generarse. No obstante, la Arquitectura de Referencia obtenida en este ejercicio de Análisis de Dominio puede utilizarse como referente dentro de una organización para evaluar la mejor opción al momento de seleccionar la alternativa arquitectónica más robusta al considerar un conjunto de frameworks de desarrollo.